Apa saja yang dilakukan programmer?
Programmer adalah orang yang membuat program. Programmer bertugas menciptakan sebuah kode dan mengubahnya menjadi sebuah rangkaian instruksi yang dapat dipahami oleh komputer yang ditulis dalam bahasa pemrograman tertentu. Instruksi inilah yang menghasilkan interaksi yang ada di setiap perangkat lunak.


Programmer bertugas dan terlibat dalam proses :
1. Perancangan
2. Penulisan
3. Pengujian
4. Debugging
5. Pemeliharaan kode


Adapun jenis karir yang bisa dimasuki oleh seorang programmer antara lain :

1. Web Developer (Membangun Aplikasi Untuk Web)
Web developer adalah seseorang yang mengembangkan dan mengelola website. Orang yang memiliki kemampuan problem solving, kreativitas tinggi, dan selalu update perkembangan teknologi, sangat cocok untuk menjadi seorang web developer. Meski begitu, profesi ini memiliki cakupan yang luas, itulah mengapa, jenis web developer digolongkan berdasarkan peran dan area yang dikuasai: Back-end developer, Front end developer, Full-stack developer. Adapun bahasa pemrograman yang digunakan antara lain : HTML, CSS, JavaScript, PHYTON, dll.

2. Mobile Developer (Pengembang Seluler)
Adalah seseorang yang bertugas mengembangkan aplikasi dalam bentuk mobile. Adapun Pperbedaan Mobile Development dan Web Development, Mobile development khusus menangani aplikasi berbasis mobile, sebaliknya web development menangani aplikasi yang berjalan di web. Adapun bahasa pemrograman yang digunakan : React native, Swift, Flutter, JAVA, Kotlin.

3. Game Developer
Membuat game untuk berbagai platfor. Adapun bahasa pemrograman yang digunakan antara lain : C++, C#, LUA

4. Computer Systems Engineer (Insinyur Sistem Komputer)
Merancang dan menganalisa sistem komputer secara umum seperti merancang sistem digutal pintar (digital smart system) sesuai dengan aplikasinya. peran ini sangat penting dan hadir di beragam jenis industri. Tak hanya dijumpai di perusahaan IT. Computer systems Engineer menggabungkan ilmu komputer dan teknik untuk membuat aplikasi bisnis yang kompleks, mereka bertanggung jawab untuk merancang, mengembangkan, mengelola, dan memelihara sistem komputer kompleks. Adapun bahasa pemrograman yang digunakan antara lain : Phyton, JAVA, c++


Skill yang harus dimiliki oleh seorang programmer profesional 

1. Computanional Thinking
Memecahkan masalah dengan cara pikir dan metode yang digunakan oleh komputer. metode ini menguraikan masalah kompleks menjadi langkah-langkah yang lebih sederhana yang dapat dapat dipecahkan dengan bantuan komputer

2. Probelm Solving
Kemampuan seorang prgrammer dalam menganalisis, merinci elemen-elemen masalah, dan menyelesaikan permasalahan tersebut. Kemampuan pemecahan masalah sangat penting bagi seorang programmer karena sebagian besar pekerjaan mereka melibatkan mengatasi masalah teknis dan mengembangkat solusi yang efektif

3. Pengujian aplikasi (Testing)
Prosses mengidentifikasi, mengevaluasi dan memverifikasi apakah project yang telah selesai dibuat berfungsi dengan baik. Tujuan dari pengujian adalah untuk menemukan dan memperbaiki kesalahan yang ditemukan sebelum project tersebut dilepaskan kepada pengguna akhir.

4. Debugging
proses mengidentifikasi, menganalisis, dan memperbaiki kesalahan atau cacat (bugs) dalam kode perangkat lunak. Ketika seorang programmer mengembangkan perangkat lunak, tidak jarang muncul masalah atau kesalahan yang menyebabkan aplikasi tidak berfungsi sesuai yang diharapkan. Proses debugging dirancang untuk menemukan akar penyebab masalah dan mengoreksi kesalahan tersebut sehingga perangkat lunak dapat berjalan dengan baik.

5. Mampu Berkerjasama
Kemampuan seorang programmer utuk bekerja secara efektif dan efisien dalam sebuah tim. Bekerjasama adalah keterampilan yang sangat penting dalam dunia pemrograman karena pengembangan suatu perangkat lunak sering melibatkan tim yang terdiri dari berbagai anggota dengan keahlian yang berbeda.

6. Kesabaran dan Ketekunan
Kemampuan seorang programmer untuk tetap tenang dan fokus dalam menghadapi kesulitan yang ada selama proses pengerjaan. Kemampuan tersebut sangat pentikng karena pengembangan perangkat lunak seringkali melibatkan masalah kompleks yang memerlukan waktu dan usaha yang tidak sedikit.
